### 2014-10-28 editaveis/ambiente_virtual.tex
orthographic correction

\section{Ambiente virtual}
	Para iniciar a modelagem do Parque Virtual foi escolhido um mapa em escala de 
cinza para que sirva de base para a montagem do terreno do ambiente virtual.Para isso 
qualquer editor de imagem pode ser utilizado , no caso do projeto foi utilizado o photoshop,
e a imagem foi tratada e exportada para o formato aceito pelo Unity que é o 'RAW' . Abaixo estão 
as imagens do arquivo do ambiente virtual em escala de cinza e o ambiente virtual que foi gerado.

@@

O mapa foi importado para o Unity e foi colocada nele uma base de grama para que
os outros componentes sejam colocadas por cima desta base.Foi feita uma adequação 
do terreno formado pelo mapa de cores para que fosse criada
a ciclovia e na parte mais baixa do mapa foi adicionado água para termos pequenos 
lagos.

Os elementos que estão sendo adicionados no conforme idéias e necessidades encontradas
pela equipe, primeiramente inserimos algumas árvores e vegetações para dar uma visão
de parque ao mapa, inserimos também uma ponte para que o usuário possa passar por um 
ponto de água, está sendo elaborado um túnel para que o usuário possa passar e uma 
cachoeira para ser admirada durante o passeio no ambiente. Para uma melhor visualização 
dos ambiente que estarão no ambiente virtual abaixo estão algumas imagens tiradas do ambiente
 no processo de montagem usando o unity.

@@

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/bridge.png}
 \end{center}
  \caption{Ponte para uma atravessia no lago}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/tunel1.png}
 \end{center}
  \caption{Visão 1 do tunel gerado no ambiente virtual}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

>>>>

\section{Ambiente virtual}
	Para iniciar a modelagem do Parque Virtual foi escolhido um mapa em escala de 
cinza para que sirva de base para a montagem do terreno do ambiente virtual.Para isso 
qualquer editor de imagem pode ser utilizado , no caso do projeto foi utilizado o \textit{Photoshop},
e a imagem foi tratada e exportada para o formato aceito pelo \textit{Unity} que é o \textit{'RAW'} . Abaixo estão 
as imagens do arquivo do ambiente virtual em escala de cinza e o ambiente virtual que foi gerado.

@@

O mapa foi importado para o \textit{Unity} e foi colocada nele uma base de grama para que
os outros componentes sejam colocadas por cima desta base.Foi feita uma adequação 
do terreno formado pelo mapa de cores para que fosse criada
a ciclovia e na parte mais baixa do mapa foi adicionado água para termos pequenos 
lagos.

Os elementos que estão sendo adicionados no conforme ideias e necessidades encontradas
pela equipe, primeiramente inserimos algumas árvores e vegetações para dar uma visão
de parque ao mapa, inserimos também uma ponte para que o usuário possa passar por um 
ponto de água, está sendo elaborado um túnel para que o usuário possa passar e uma 
cachoeira para ser admirada durante o passeio no ambiente. Para uma melhor visualização 
dos ambiente que estarão no ambiente virtual abaixo estão algumas imagens tiradas do ambiente
 no processo de montagem usando o \textit{Unity}.

@@

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/bridge.png}
 \end{center}
  \caption{Ponte para uma travessia no lago}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/tunel1.png}
 \end{center}
  \caption{Visão 1 do túnel gerado no ambiente virtual}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

### 2014-10-28 editaveis/conclusao.tex
revisao ortografica
orthographic correction

Por meio destas características, espera-se simular um ambiente que seja tão próximo quanto possível da realidade de forma a tornar atividades físicas, como o spinning, algo menos monótono já que o atleta não se desloca e apresentar dados que possam melhorar seu rendimento. Outro resultado interessante é realizar a comparação do nível de iteratividade do sistema com uma situação real e analisar como o usuário se comporta em ambos os ambientes. Isso é interessante para atletas de alto nível pois simular o percurso de uma prova e ter conhecimento das reações do corpo naquele ambiente é de fundamental importância para um bom desempenho.

>>>>

Por meio destas características, espera-se simular um ambiente que seja tão próximo quanto possível da realidade de forma a tornar atividades físicas, como o \textit{spinning}, algo menos monótono já que o atleta não se desloca e apresentar dados que possam melhorar seu rendimento. Outro resultado interessante é realizar a comparação do nível de iteratividade do sistema com uma situação real e analisar como o usuário se comporta em ambos os ambientes. Isso é interessante para atletas de alto nível pois simular o percurso de uma prova e ter conhecimento das reações do corpo naquele ambiente é de fundamental importância para um bom desempenho.

### 2014-10-28 editaveis/diagramas.tex
orthographic correction

Para melhor compreensão do funcionamento da aplicação e interação entre os modulos e os integrandes da equipe quanto a proposta levantada, foi elaborado um diagrama de sequencia para apresentar de forma visual a execução da aplicação como um todo, focando no \textit{loop} principal do sistema.

A aplicação inicializa no modulo Bikex que é formado por um \textit{loop} principal que é executado ate o fim da execução da aplicação. Este \textit{loop} esta dentro do método \textit{play} da classe \textit{Bikex}  e executa os seguintes procedimentos:

@@

Ao iniciar a aplicação, é  instanciado o Bikex, que por sua vez levanta dois processos responsaveis por iniciar os módulos \textit{Comunication} e \textit{Unity}, como apresentado na figura \ref{fig:diagrama-processo}. Em seguida ele executa o método \textit{play}, iniciando assim o \textit{loop} principal na figura \ref{fig:diagrama-sequencia}.

@@

Durante a leitura dos valores dos sensores, é enviado um sinal assincrono \textbf{SIG1} para o modulo \textit{Comunication}  para requisitar novos valores dos sensores. Após o módulo \textit{Comunication} adquirir os dados enviado pelo módulo \textit{MSP430} pelo método \textit{read\_data}, o dado é escrito em um arquivo pela chamda do método \textit{write\_data} e em fim enviado um sinal assincrono \textbf{SIG1} para o módulo \textit{Bikex} avisando que os dados já podem ser lidos do arquivo.

Feita a leitura dos dados contidos no arquivo, inicia-se a fase de calculos baseados nestes dados de entrada. Para realizar essa atividade, é enviado um sinal assincrono \textbf{SIG2} para o módulo \textit{Unity}, que se encarrega em posicionar o objeto corretamente e atualizar a tela atraves do método \textit{render}. O módulo \textit{Unity} retorna então as informações necessarias para que seja atualizado o valor dos sensores ativos do produto atraves de um arquivo  e sinaliza com o sinal assincrono \textbf{SIG2}.

Para a atualização do estados dos sensores ativos, o Bikex executa o método \textit{writeDevices}, o qual escreve as informações em um arquivo e envia o sinal assincrono \textbf{SIG3} para o módulo \textit{Comunication}. Por sua vez, o módulo \textit{Comunication} realiza a leitura dos dados no arquivo pelo método \textit{read\_file} e  faz a escrita na porta serial dos valores desejados para os sensores ativos através do método \textit{write\_data}. O MSP430 por sua vez seta os valores recebidos nos sensores ativos.

@@

Como o foco do projeto do sistema era a modularidade como um todo, em especial da presença dos sensores, o sistema foi desenhado de forma que seja facil a adição e remoção de novos sensores, atraves da abstração da interface de comunicação entre os modulo \textit{Bikex} e o \textit{MSP430}.

>>>>

Para melhor compreensão do funcionamento da aplicação e interação entre os módulos e os integrantes da equipe quanto a proposta levantada, foi elaborado um diagrama de sequencia para apresentar de forma visual a execução da aplicação como um todo, focando no \textit{loop} principal do sistema.

A aplicação inicializa no modulo \textit{Bikex} que é formado por um \textit{loop} principal que é executado ate o fim da execução da aplicação. Este \textit{loop} esta dentro do método \textit{play} da classe \textit{Bikex}  e executa os seguintes procedimentos:

@@

Ao iniciar a aplicação, é  instanciado o \textit{Bikex}, que por sua vez levanta dois processos responsáveis por iniciar os módulos \textit{Comunication} e \textit{Unity}, como apresentado na figura \ref{fig:diagrama-processo}. Em seguida ele executa o método \textit{play}, iniciando assim o \textit{loop} principal na figura \ref{fig:diagrama-sequencia}.

@@

Durante a leitura dos valores dos sensores, é enviado um sinal assíncrono \textbf{SIG1} para o modulo \textit{Comunication}  para requisitar novos valores dos sensores. Após o módulo \textit{Comunication} adquirir os dados enviado pelo módulo \textit{MSP430} pelo método \textit{read\_data}, o dado é escrito em um arquivo pela chamada do método \textit{write\_data} e em fim enviado um sinal assíncrono \textbf{SIG1} para o módulo \textit{Bikex} avisando que os dados já podem ser lidos do arquivo.

Feita a leitura dos dados contidos no arquivo, inicia-se a fase de cálculos baseados nestes dados de entrada. Para realizar essa atividade, é enviado um sinal assíncrono \textbf{SIG2} para o módulo \textit{Unity}, que se encarrega em posicionar o objeto corretamente e atualizar a tela atraves do método \textit{render}. O módulo \textit{Unity} retorna então as informações necessárias para que seja atualizado o valor dos sensores ativos do produto atraves de um arquivo  e sinaliza com o sinal assíncrono \textbf{SIG2}.

Para a atualização do estados dos sensores ativos, o Bikex executa o método \textit{writeDevices}, o qual escreve as informações em um arquivo e envia o sinal assíncrono \textbf{SIG3} para o módulo \textit{Comunication}. Por sua vez, o módulo \textit{Comunication} realiza a leitura dos dados no arquivo pelo método \textit{read\_file} e  faz a escrita na porta serial dos valores desejados para os sensores ativos através do método \textit{write\_data}. O MSP430 por sua vez seta os valores recebidos nos sensores ativos.

@@

Como o foco do projeto do sistema era a modularidade como um todo, em especial da presença dos sensores, o sistema foi desenhado de forma que seja fácil a adição e remoção de novos sensores, atraves da abstração da interface de comunicação entre os modulo \textit{Bikex} e o \textit{MSP430}.

### 2014-10-28 editaveis/msp430_circuito.tex
orthographic correction

% É um microcontrolador RISC de 16 bits criado pela Texas Instrumets para aplicações de baixo consumo de energia.
O microcontrolador utilizado neste projeto foi o MSP430G2553. Este microcontrolador possui uma arquitetura RISC com registradores de 16 bits e 27 instruções, 512 Bytes de RAM e pode operar com um clock de até 16MHz. As aplicações foram trabalhadas a partir da plataforma MSP430 Launchpad. Esta plataforma foi desenvoldida pela Texas Instruments (TI) como um kit de avaliação para microcontroladores da linha MSP430G. Este microcontrolador apresenta algumas características importantes para a realização deste trabalho. São elas:
\begin {itemize}
	\item 2 Times (TA0 e TA1) com 16 bits e 4 modos de contagem;
	\item 8 canais de entrada para um Conversor A/D de 10bits ( ADC10 tipo SAR);
	\item Serviços de interrupção por Hardware;
	\item Hardware de comunicação serial com suporte para UART.
\end {itemize}

@@

O método empregado para obter a velocidade da roda foi o tacômetro de pulso. O projeto escolhido consiste em um circuito transmissor-receptor de Infravermelho, de onde será realizada uma contagem do período de não interferência entre o emissor e o receptor. Quando a interferência terminar, o microcontrolador iniciará a contagem. Esta contagem termina quando ocorre uma nova interferência. O periodo obtido é utilizado para obter a velocidade de transição entre os raios da roda traseira da bicicleta.

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
      {figuras/sup_tac.jpg}
  \caption{Suporte do par transmissor-receptor de infravermelho para o tacometro de pulso.}
  \label{fig:sens_tac}
\end{figure}

@@

Como dito anteriormente, o sinal PWM deve possuir uma frequência de variação entre os pulsos de forma que a carga “veja” uma tensão analógica constante. Suponha que um sinal PWM está em seu valor máximo durante 100 ms e depois muda para 0 V e fica neste estado por outros 100 ms. Se este ciclo se repetir 60 vezes por segundo, a tensão medida na saída será de 50\% da tensão máxima com frequência de 60 Hz. A esta frequência é dado o nome de frequência de modulação e depende do tipo sistema que será controlado.
Este método foi escolhido devido a sua grande imunidade a ruído, fácil controle da tensão de saída e redução do consumo total do sistema.

O Sinal PWM será gerado pelo microcontrolador. Porém, seu sinal de saida precisa ser condicionado pois os níveis de tensão do microcontrolador são de 0 a 3V e o servomotor será alimentado com uma tensão de 5V. Assim, o circuito apresentado na Figura \ref{fig:circ_serv} altera os níveis lógicos de tensão para 0 a 5V. Este circuito consiste em um amplificador operacional em modo de comparação, tendo seu valor de saída sempre saturados. O servomotor será posicionado no quadro da bicicleta de forma a tracionar o cabo de aço do freio que passa pelo varão, tal como na Figura \ref{fig:foto_servo}.

>>>>

% É um microcontrolador RISC de 16 bits criado pela Texas Instrumets para aplicações de baixo consumo de energia.
O microcontrolador utilizado neste projeto foi o MSP430G2553. Este microcontrolador possui uma arquitetura RISC com registradores de 16 bits e 27 instruções, 512 Bytes de RAM e pode operar com um clock de até 16MHz. As aplicações foram trabalhadas a partir da plataforma MSP430 Launchpad. Esta plataforma foi desenvolvida pela Texas Instruments (TI) como um kit de avaliação para microcontroladores da linha MSP430G. Este microcontrolador apresenta algumas características importantes para a realização deste trabalho. São elas:
\begin {itemize}
	\item 2 Times (TA0 e TA1) com 16 bits e 4 modos de contagem;
	\item 8 canais de entrada para um Conversor A/D de 10bits ( ADC10 tipo SAR);
	\item Serviços de interrupção por Hardware;
	\item Hardware de comunicação serial com suporte para UART.
\end {itemize}

@@

O método empregado para obter a velocidade da roda foi o tacômetro de pulso. O projeto escolhido consiste em um circuito transmissor-receptor de Infravermelho, de onde será realizada uma contagem do período de não interferência entre o emissor e o receptor. Quando a interferência terminar, o microcontrolador iniciará a contagem. Esta contagem termina quando ocorre uma nova interferência. O período obtido é utilizado para obter a velocidade de transição entre os raios da roda traseira da bicicleta.

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
      {figuras/sup_tac.jpg}
  \caption{Suporte do par transmissor-receptor de infravermelho para o tacômetro de pulso.}
  \label{fig:sens_tac}
\end{figure}

@@

Como dito anteriormente, o sinal PWM deve possuir uma frequência de variação entre os pulsos de forma que a carga "veja" uma tensão analógica constante. Suponha que um sinal PWM está em seu valor máximo durante 100 ms e depois muda para 0 V e fica neste estado por outros 100 ms. Se este ciclo se repetir 60 vezes por segundo, a tensão medida na saída será de 50\% da tensão máxima com frequência de 60 Hz. A esta frequência é dado o nome de frequência de modulação e depende do tipo sistema que será controlado.
Este método foi escolhido devido a sua grande imunidade a ruído, fácil controle da tensão de saída e redução do consumo total do sistema.

O Sinal PWM será gerado pelo microcontrolador. Porém, seu sinal de saída precisa ser condicionado pois os níveis de tensão do microcontrolador são de 0 a 3V e o servomotor será alimentado com uma tensão de 5V. Assim, o circuito apresentado na Figura \ref{fig:circ_serv} altera os níveis lógicos de tensão para 0 a 5V. Este circuito consiste em um amplificador operacional em modo de comparação, tendo seu valor de saída sempre saturados. O servomotor será posicionado no quadro da bicicleta de forma a tracionar o cabo de aço do freio que passa pelo varão, tal como na Figura \ref{fig:foto_servo}.

### 2014-10-28 editaveis/oculusvr.tex
Adding  unity informations
orthographic correction

\section{Funcionamento do Oculus Rift}
O Oculus Rift é basicamente uma lente com uma tela de alta resolução juntamente com sensores e giroscópios trabalhando em conjunto. A sensação de imersão vem com a baixa taxa de resposta entre o movimento do usuário e a imagem gerada na tela, fazendo com que a experiência se torne algo prazeroso e comfortável.

>>>>

\section{Funcionamento do Oculus Rift}
O Oculus Rift é basicamente uma lente com uma tela de alta resolução juntamente com sensores e giroscópios trabalhando em conjunto. A sensação de imersão vem com a baixa taxa de resposta entre o movimento do usuário e a imagem gerada na tela, fazendo com que a experiência se torne algo prazeroso e confortável.

### 2014-10-28 editaveis/sistema_ambiente.tex
orthographic correction

\begin{itemize}
	\item \nameref{software}
	\begin{itemize}
		\item Controle de infraestrutura
		\item Interface de controle
		\item Visualização de dados
	\end{itemize}
	\item \nameref{eletrônica}
	\begin{itemize}
		\item Aquisição de dados
		\begin{itemize}
			\item Circuito do sistema
			\item Interface de aquisição e disponibilização dos dados (microcontrolador)
		\end{itemize}
	\end{itemize}
	\item \nameref{automotiva}
	\begin{itemize}
		\item Estrutura do produto e seus esforços
	\end{itemize}
	\item \nameref{energia}
	\begin{itemize}
		\item Acoplamento do alternador
		\item Cálculos de eficiência
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

Para agilizar e evitar os problema com compatibilidades e erros de versões de bibliotecas e outros ativos, foi utilizado a ferramenta \href{http://puppetlabs.com}{Puppet} para auxiliar com este processo administrativo de desenvolvimento do sistema. O Puppet está sendo usado como ferramanta para gerenciamento de configuração do ambiente de desenvolvimento do projeto Bike-X.

@@

Para a utilização do Puppet dentro do projeto foi desenvolvido um módulo puppet específico, chamado \href{https://github.com/start-x/startx-src/tree/master/puppet}{bike-x}. Nesse módulo é definido nome e versão de pacotes a serem instalados, é definido links simbólicos, criação de arquivos de configuração para o \gls{rift}. O módulo em questão foi testado e homologado para algumas distribuições do sistema operacional Linux:

>>>>

\begin{itemize}
	\item \nameref{software}
	\begin{itemize}
		\item Controle de infraestrutura
		\item Interface de controle
		\item Visualização de dados
	\end{itemize}
	\item \nameref{eletronica}
	\begin{itemize}
		\item Aquisição de dados
		\begin{itemize}
			\item Circuito do sistema
			\item Interface de aquisição e disponibilização dos dados (microcontrolador)
		\end{itemize}
	\end{itemize}
	\item \nameref{cha:automotiva_desenvolvimento}
	\begin{itemize}
		\item Estrutura do produto e seus esforços
	\end{itemize}
	\item \nameref{energia}
	\begin{itemize}
		\item Acoplamento do alternador
		\item Cálculos de eficiência
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

Para agilizar e evitar os problema com compatibilidades e erros de versões de bibliotecas e outros ativos, foi utilizado a ferramenta \href{http://puppetlabs.com}{Puppet} para auxiliar com este processo administrativo de desenvolvimento do sistema. O Puppet está sendo usado como ferramenta para gerenciamento de configuração do ambiente de desenvolvimento do projeto Bike-X.

@@

Para a utilização do Puppet dentro do projeto foi desenvolvido um módulo \textit{puppet} específico, chamado \href{https://github.com/start-x/startx-src/tree/master/puppet}{bike-x}. Nesse módulo é definido nome e versão de pacotes a serem instalados, é definido links simbólicos, criação de arquivos de configuração para o \gls{rift}. O módulo em questão foi testado e homologado para algumas distribuições do sistema operacional Linux:

### 2014-10-28 editaveis/unity.tex
orthographic correction

\subsection{O Unity }
\label{sub:o_unity}
	A unidade é um IDE de desenvolvimento de jogos com um potente mecanismo de renderização e totalmente integrado com um conjunto de ferramentas que permitem criação de conteúdos interativos em várias plataformas e em  3d ou 2d. Além disso é possível gerar builds para de 16 plataformas  como o linux , android ,windows e iOS com um alto nivel de qualidade pois é possível utilizar recursos prontos da Assert Store e de comunidades de compartilhamento de conhecimentos. 
	Para esse projeto foi escolhido o Unity i,pois  além dos benefícios citados acima com ele é possível que o desenvolvimento seja mais ágil, em menos tempo e com um custo menor e com uma qualidade razoável.

\subsection{Workflow} % (fold)
\label{sub:workflow}
	Com o intuito de simplificar o processo de criação e produção de software, o Unity oferece um ambiente de trabalho com diversas ferramentas integradas para o desenvolvimento para a possibilitar a criação de mundos complexos com bloco de construção de cenas rapidamente escaláveis, implementar fluxos de controle utilizando linguagens altamente utilizadas no mercado como C\# e Java Script, com uma perfomace de tempo de compilação. Além disso durante o processo de criação é possível economizar tempo utilizando modelagens prontas, salas e forúm de bate papo para distribuição de conhecimentos e resolução de problemas e dúvidas.

@@

\subsection{Modelagem de Elementos} % (fold)
\label{sub:modelagem}
	Para a utilização de elementos no Unity é necessário a criação de objetos 3d, para isso pode ser utilizado qualquer um das IDE mais utilizadas do mercado tais como Maya , 3DMax, Blender ,Cinema4D, Modo, Lightwave, Cheetah3D, entre outros. A manipulação e ajustes de objetos em 3D está sendo realizada através da utilização da ferramenta Blender  que é uma plataforma livre de alto desempenho que permite além da modelagem para a criação de objetos 3D, contém ferramentas para animações, criação de jogos, construção de foto realismo, simulações de fluidos, edição de vídeos,entre outros.Depois de feito os ajustes nos modelos o Blender possui suporte para exportar objetos nos formatos de arquivo: 3DS,DXF,FBX,OBJ,LWO,SVG,STL entre outros.

@@

\subsection{SDK OculusVR}
\label{sub:sdk_ovr}
      Nos primeiros passos para a integração do Oculus Rift com o Unity foi necessário a utilização de uma SDK\footnote{ SDK encontrada em \url{https://developer.oculusvr.com/?action=dl&v=8 }} do próprio Oculus Rift, que atualmente possui as versões 0.2, 0.3 e 0.4, permite extrair dados do oculus e manipulos utilizando C++. No entanto como o Unity possui suporte para o plugin do Oculus Rift, que são scripts oriundos da SDK que ao invés de ser implementada em C++ é implementada em C\#, foi adotado o mesmo para auxiliar no controle do ambiente virtual no Unity.
     Com o plugin do Oculus Rift no Unity é possível controlar 2 cameras(que representa o campo visual do oculus em um usuário), e visualizar todo um ambiente em volta, utilizando os sensores da bicicleta e o Oculus Rift será possível controlar a bicicleta e movimentar a cabeça para aproveitar o ambiente virtual.

\subsection{Criação de Scripts}
\label{sub:criacao_de_scripts}
       A linguagem de programação utilizada nos scripts da SDK é o C\#, esta linguagem tem as caracteristicas de ser: orientada a objetos, dirigida a enventos, possui gerenciador de memória em tempo runtime( igual ao mente ao java o Garbage Collector é utilizado para liberar áreas de memória não utilizadas depois que uma classe é instanciada utilizando o operador new), e suporte a código legado.
       Esta linguagem possui tipos de dados como tipo de valor ou tipo de referência. Tipo de valor contém dados deste tipo e tipo de referência contém um inteiro apontando para uma area especifica da memória que irá conter os dados. Os tipos de valores normalmente representam dados simples como int e bool,  os tipos de referências são mais utilizados em strings e objetos. Os desenvolvedores podem contruir 3 tipos de dados de referências: classes , interfaces e delegados( tem a representação de um ponteiro de função em C, no entanto com a palavra chave delegados).As variaveis nesta linguagem podem ser do tipo Static(valor declarado fica disponivel para todos os objetos da classe que foi declarada), Instance(variável criada na memoria a cada vez que um  objeto é instanciado ) e Array (grupo de elementos do mesmo tipo de dados).
      Em C\# a unidade de programação é a Classe.Os objetos são instâncias(criações) destas classes , e suas funções são encapsuladas dentro dos limites  das classes e dos métodos.Em C\# as classes possui herança única , no entanto podem ser realizadas implementações de multiplas interfaces.Esta linguagem possui também um suporte a struct(Estrutura formada utilizando um conjunto de funções e variáveis), vinda do da linguagem C.O que é mais interessante nesta linguagem é a utilização de delegates ,que são referencias de métodos encapsulados com assinatura e tipo de retorno definido,onde é utilizada basicamente para invocar métodos indiretamente.
      Abaixo é ilustrado um exemplo de codigo em C\#, para a alteração do vetor direção da bicicleta e da modelagem 3D da bicicleta:

>>>>

\subsection{O Unity }
\label{sub:o_unity}
	A unidade é um IDE de desenvolvimento de jogos com um potente mecanismo de renderização e totalmente integrado com um conjunto de ferramentas que permitem criação de conteúdos interativos em várias plataformas e em  3d ou 2d. Além disso é possível gerar builds para de 16 plataformas  como o linux , android ,windows e iOS com um alto nível de qualidade pois é possível utilizar recursos prontos da Assert Store e de comunidades de compartilhamento de conhecimentos. 
	Para esse projeto foi escolhido o Unity i,pois  além dos benefícios citados acima com ele é possível que o desenvolvimento seja mais ágil, em menos tempo e com um custo menor e com uma qualidade razoável.

\subsection{Workflow} % (fold)
\label{sub:workflow}
	Com o intuito de simplificar o processo de criação e produção de software, o Unity oferece um ambiente de trabalho com diversas ferramentas integradas para o desenvolvimento para a possibilitar a criação de mundos complexos com bloco de construção de cenas rapidamente escaláveis, implementar fluxos de controle utilizando linguagens altamente utilizadas no mercado como C\# e Java Script, com uma performance de tempo de compilação. Além disso durante o processo de criação é possível economizar tempo utilizando modelagens prontas, salas e fórum de bate papo para distribuição de conhecimentos e resolução de problemas e dúvidas.

@@

\subsection{Modelagem de Elementos} % (fold)
\label{sub:modelagem}
	Para a utilização de elementos no Unity é necessário a criação de objetos 3d, para isso pode ser utilizado qualquer um das IDE mais utilizadas do mercado tais como Maya , 3DMax, Blender ,Cinema4D, Modo, Lightwave, Cheetah3D, entre outros. A manipulação e ajustes de objetos em 3D está sendo realizada através da utilização da ferramenta Blender  que é uma plataforma livre de alto desempenho que permite além da modelagem para a criação de objetos 3D, contém ferramentas para animações, criação de jogos, construção de foto realismo, simulações de fluidos, edição de vídeos, entre outros.Depois de feito os ajustes nos modelos o Blender possui suporte para exportar objetos nos formatos de arquivo: 3DS,DXF,FBX,OBJ,LWO,SVG,STL entre outros.

@@

\subsection{SDK OculusVR}
\label{sub:sdk_ovr}
      Nos primeiros passos para a integração do Oculus Rift com o Unity foi necessário a utilização de uma SDK\footnote{ SDK encontrada em \url{https://developer.oculusvr.com/?action=dl&v=8 }} do próprio Oculus Rift, que atualmente possui as versões 0.2, 0.3 e 0.4, permite extrair dados do óculos e manipulados utilizando C++. No entanto como o Unity possui suporte para o plugin do Oculus Rift, que são scripts oriundos da SDK que ao invés de ser implementada em C++ é implementada em C\#, foi adotado o mesmo para auxiliar no controle do ambiente virtual no Unity.
     Com o plugin do Oculus Rift no Unity é possível controlar 2 cameras(que representa o campo visual do óculos em um usuário), e visualizar todo um ambiente em volta, utilizando os sensores da bicicleta e o Oculus Rift será possível controlar a bicicleta e movimentar a cabeça para aproveitar o ambiente virtual.

\subsection{Criação de Scripts}
\label{sub:criacao_de_scripts}
       A linguagem de programação utilizada nos scripts da SDK é o C\#, esta linguagem tem as características de ser: orientada a objetos, dirigida a eventos, possui gerenciador de memória em tempo runtime( igual ao mente ao java o Garbage Collector é utilizado para liberar áreas de memória não utilizadas depois que uma classe é instanciada utilizando o operador new), e suporte a código legado.
       Esta linguagem possui tipos de dados como tipo de valor ou tipo de referência. Tipo de valor contém dados deste tipo e tipo de referência contém um inteiro apontando para uma área especifica da memória que irá conter os dados. Os tipos de valores normalmente representam dados simples como int e bool, os tipos de referências são mais utilizados em strings e objetos. Os desenvolvedores podem construir 3 tipos de dados de referências: classes , interfaces e delegados( tem a representação de um ponteiro de função em C, no entanto com a palavra chave delegados).As variáveis nesta linguagem podem ser do tipo Static(valor declarado fica disponível para todos os objetos da classe que foi declarada), Instance(variável criada na memoria a cada vez que um  objeto é instanciado ) e Array (grupo de elementos do mesmo tipo de dados).
      Em C\# a unidade de programação é a Classe.Os objetos são instâncias(criações) destas classes , e suas funções são encapsuladas dentro dos limites  das classes e dos métodos.Em C\# as classes possui herança única , no entanto podem ser realizadas implementações de múltiplas interfaces.Esta linguagem possui também um suporte a struct(Estrutura formada utilizando um conjunto de funções e variáveis), vinda do da linguagem C.O que é mais interessante nesta linguagem é a utilização de delegates, que são referencias de métodos encapsulados com assinatura e tipo de retorno definido, onde é utilizada basicamente para invocar métodos indiretamente.
      Abaixo é ilustrado um exemplo de codigo em C\#, para a alteração do vetor direção da bicicleta e da modelagem 3D da bicicleta:
